aber die Situation
hat sich etwas verschärft,
und es kann nicht angehen,
dass unser Wohlstand
gerade jetzt infrage gestellt wird.
Mit dem Ende der
Personenfreizügigkeit
wäre der Wohlstand des Landes
gefährdet. Wirklich, Frau Gössi?
Ja, weil wir dann neu
wieder eine Aussengrenze wären.
Der Handel in die EU
würde massiv erschwert.
Es ist auch eine Farce zu sagen,
man könne da nachverhandeln.
Wir hatten eine solche Situation
bereits einmal
bei der Masseneinwanderungs-
Initiative.
Dort hatte der Bundesrat drei Jahre
Zeit, eine neue Lösung zu finden.
Man hat nichts erreicht.
Dieses Mal hat er nur ein Jahr Zeit.
Und Herr Rösti weiss genauso gut,
dass wenn Sie ein Gegenüber haben
und nur ein Jahr Zeit bleibt,
wird einem dieser
keine Zugeständnisse machen,
denn man am Ende dieses Jahres
werdne Sie agieren müssen.
Da darf man den Leuten
keinen Sand in die Augen streuen.
Deshalb ist es,
wie es Herr Levrat sagte,
eine Kündigungs-Initiative.
Denn wenn wir die bilateralen
Verträge nicht mehr haben,
haben wir keinen Zugang zu
den wichtigsten Exportländer mehr.
Das sind 45 %, in absoluten Zahlen
hat das immer nur zugenommen.
Wir brauchen den Export.
Wir verdienen jeden zweiten Franken
mit dem Export in EU-Länder.
Deshalb hängen auch sehr viele
unserer Arbeitsplätze in der Schweiz
von diesen bilateralen Verträgen ab.
Sie sagen,
es gebe keine Alternative.
Da möchte ich Sie Fragen, Andrea
Gmür, CVP-Fraktionspräsidentin,
also eigentlich
von dieser neuen Mitte CVP-BDP-EVP.
Sie sind heute hier,
weil der Präsident Gerhard Pfister
verhindert ist.
und Sie werden auch
eine wichtige Rolle spielen.
Willkommen in dieser Runde.
- Danke.
Das Publikum entscheidet,
Keine Alternative?
in welcher Reihenfolge wir über
welche Abstimmung sprechen werden.
Da muss ich Sie darauf hinweisen,
dass wir auch schon
Ich habe fünf Kuverts,
durchnummeriert von 1-5.
Kontingente hatten
und das hat wunderbar funktioniert.
Und frage doch gleich einmal Sie:
Welche Nummer darf es denn sein?
Wir haben wirklich keine Alternative
und ich möchte einmal mehr
darauf aufmerksam machen, wie brand-
gefährlich diese Initiative ist.
3.  - Die Nummer 3.
Es ist ganz klar
eine Kündigungs-Initiative.
Wir haben jetzt bereits eine
geregelte Personenfreizügigkeit.
Wie Herr Levrat gesagt hat,
haben wir
die Überbrückungsleistungen
Die Nummer 3, das bedeutet:
für die älteren Arbeitnehmern den
jetzt verabschiedet im Parlament.
Wir sprechen gleich
über die Personenfreizügigkeit.
Wir haben
die flankierenden Massnahmen,
Wahrscheinlich
eine der wichtigeren -
bei denen es um den Lohnschutz geht.
bestimmte Leute in diesem Raum
sagen auch,
Und schliesslich haben wir bereits
jetzt eine Stellen-Meldepflicht.
die wichtigste Abstimmung
vom 27. September.
Corona hat aber ganz klar gezeigt,
Wir starten also damit
und grundsätzlich gilt:
dass wir auf die ausländischen
Fachkräfte angewiesen sind.
13 Min. pro Block
und das werden wir auch messen.
Was hätten wir ohne all die Leute
in der Pflege gemacht?
Sie zu Hause, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, werden sehen,
Was hätten wir
auch in der Landwirtschaft
ohne die Arbeitskräfte
aus dem Ausland gemacht?
Es geht um eine massvolle,
gesteuerte Zuwanderung.
wie viel Zeit noch übrig bleibt.
Die haben jetzt schon,
an dieser wollen wir festhalten.
Und auch hier im Studio
werden wir das zeigen.
Wir wollen aber keineswegs unsere
Wirtschaft und die Arbeitskräfte,
Jeder Block startet
mit einem grafischen Erklärstück,
die nach dieser Krise
bereits massiv geschwächt sind,
noch mehr schwächen.
Deshalb gibt es nur eines:
ein ganz klares Nein zu dieser
Kündigungs-Initiative.
Sie benutzten das Wort
brandgefährlich,
die Wirtschaft gehe kaputt.
Herr Rösti, Sie stürzen die Schweiz
in den Abgrund?
Nein, absolut nicht.
Das Freihandelsabkommen von 1972,
das den Freihandel zwischen der
Schweiz und ganz Europa garantiert,
ist hier nicht betroffen.
Die anderen Verträge
sind weniger bedeutend.
Und - wie z.B. das Landverkehrs-
abkommen - im Interesse der EU.
Es geht wirklich
um den Schutz des Arbeitsplatzes.
Ich bin froh, dass meine
Kolleg/-innen anerkennen,
dass ältere Arbeitnehmende
heute ein Problem haben,
eine neue Stelle zu finden,
trotz viel Erfahrung.
Und was machen Sie?
Sie führen neue Rentensysteme ein.
Das wird uns mind. 600 Mio. Fr.
pro Jahr kosten.
Diese Leute wollen Arbeit,
Seit heute liegt
eine neue Umfrage auf dem Tisch
vom Forschungsinstitut Gfs
im Auftrag von Interpharma:
Sie fallen dort
bei der Zustimmung auf unter 30 %.
Wie wollen Sie das
noch aufholen, Herr Rösti?
Indem man den Leuten erklärt,
dass es sich eben nicht um
eine Kündigung-Initiative handelt,
sondern dass man verhandeln kann.
Dass die EU sehen wird,
dass die anderen Verträge
nicht tangiert werden.
Die sind sehr wichtig für die EU.
Dass es einzig darum geht,
dass arbeitssuchende Schweizer
Vorrang haben
gegenüber Personen,
die in unser Land kommen möchten.
Fachkräfte, die wir brauchen,
können trotzdem kommen.
Da ist sehr viel
Falschinformation im Land.
Die Leute, die in der Schweiz in der
nächsten Zeit eine Arbeit suchen,
welchen heute
die Arbeitslosigkeit droht,
werden dieser Initiative zustimmen.
Weil sie auch den Lohnschutz
haben wollen.
Weil sie zum heutigen Lohn
arbeiten können wollen.
Wir können wählen,
ob wir lauter billige Leute aus
dem Osten und im Süden hineinlassen
und die eigenen Leute in
der Arbeitslosigkeit haben wollen.
Vom Verkehrsstau, den zu hohen
Mieten, dem Kulturlandverlust,
gar nicht zu sprechen.
Das ganze Argumentation in
den ersten 1:20 Min. dieser Sendung.
Christian Levrat, billigere,
günstigere Arbeitskräfte aus der EU,
die hier bei uns vielleicht
auch älteren Inländern
den Job wegnehmen -
bevor Sie protestieren:
Warum nehmen Sie diese Ängste
eigentlich nicht ernst?
Wir nehmen sie sehr ernst.
Das ist auch der Grund,
warum wir den Schutz
von älteren Arbeitnehmenden
mit der Überbrückungsleistung,
also mit der Sicherheit,
dass diese Leute nicht
in der Sozialhilfe landen
gerade in dieser Session im
Parlament verabschiedet haben.
Bezeichnenderweise
war die SVP dagegen.
Das demaskiert eigentlich
ihre Haltung,
das ist keine Haltung
für Arbeitnehmende,
sondern eine gegen Arbeitnehmende.
Keine Personenfreizügigkeit,
d.h. keine Bilateralen,
keine flankierenden Massnahmen,
kein Lohnschutz.
Das sind schlechtere
soziale Standards für alle.
Es ist nicht die Zeit
für Experimente.
Es ist eine Zeit, in der wir für
unsere Arbeitskräfte kämpfen müssen.
Die Hälfte unserer Arbeitsplätze
hängt direkt oder indirekt
vom Export ab.
Ein Drittel unseres Exports
findet in der EU statt.
Wir können nicht
die wichtigsten Handelspartner
jetzt vor den Kopf stossen.
Wir können nicht
Das ist in unserem Eigeninteresse,
heute kein Experiment zu wagen,
auf den bewährten Weg
der bilateralen Verträge zu setzen.
Und zu diesen bilateralen Verträgen
gehört die Personenfreizügigkeit.
Diese Corona-Krise zeigt im Quadrat,
dass Experimente
sehr schlecht enden können.
Es ist nicht die Zeit
für Experimente -
das ist nicht Ihr Copyright,
Herr Levrat,
sondern das Ihrer Bundesrätin
Karin Keller-Sutter,
die diese Woche vor die Medien trat
und ein wenig
den Teufel an die Wand malte.
Angesichts
der erheblichen Unsicherheiten
als Folge der Corona-Krise
ist es jetzt aber nicht die Zeit
für politische Experimente.
Es wäre auch ohne Corona-Krise
nicht die Zeit
für politische Experimente,
aber die Situation
hat sich etwas verschärft,
und es kann nicht angehen,
dass unser Wohlstand
gerade jetzt infrage gestellt wird.
Mit dem Ende der
Personenfreizügigkeit
wäre der Wohlstand des Landes
gefährdet. Wirklich, Frau Gössi?
Ja, weil wir dann neu
wieder eine Aussengrenze wären.
Der Handel in die EU
würde massiv erschwert.
Es ist auch eine Farce zu sagen,
man könne da nachverhandeln.
Wir hatten eine solche Situation
bereits einmal
bei der Masseneinwanderungs-
Initiative.
Dort hatte der Bundesrat drei Jahre
Zeit, eine neue Lösung zu finden.
Man hat nichts erreicht.
Dieses Mal hat er nur ein Jahr Zeit.
Und Herr Rösti weiss genauso gut,
dass wenn Sie ein Gegenüber haben
und nur ein Jahr Zeit bleibt,
wird einem dieser
keine Zugeständnisse machen,
denn man am Ende dieses Jahres
werdne Sie agieren müssen.
Da darf man den Leuten
keinen Sand in die Augen streuen.
Deshalb ist es,
wie es Herr Levrat sagte,
eine Kündigungs-Initiative.
Denn wenn wir die bilateralen
Verträge nicht mehr haben,
haben wir keinen Zugang zu
den wichtigsten Exportländer mehr.
Das sind 45 %, in absoluten Zahlen
hat das immer nur zugenommen.
Wir brauchen den Export.
Wir verdienen jeden zweiten Franken
mit dem Export in EU-Länder.
Deshalb hängen auch sehr viele
unserer Arbeitsplätze in der Schweiz
von diesen bilateralen Verträgen ab.
Sie sagen,
es gebe keine Alternative.
Da möchte ich Sie Fragen, Andrea
Gmür, CVP-Fraktionspräsidentin,
also eigentlich
von dieser neuen Mitte CVP-BDP-EVP.
Sie sind heute hier,
weil der Präsident Gerhard Pfister
verhindert ist.
Willkommen in dieser Runde.
- Danke.
Keine Alternative?
Da muss ich Sie darauf hinweisen,
dass wir auch schon
Kontingente hatten
und das hat wunderbar funktioniert.
Wir haben wirklich keine Alternative
und ich möchte einmal mehr
darauf aufmerksam machen, wie brand-
gefährlich diese Initiative ist.
Es ist ganz klar
eine Kündigungs-Initiative.
Wir haben jetzt bereits eine
geregelte Personenfreizügigkeit.
Wie Herr Levrat gesagt hat,
haben wir
die Überbrückungsleistungen
für die älteren Arbeitnehmern den
jetzt verabschiedet im Parlament.
Wir haben
die flankierenden Massnahmen,
bei denen es um den Lohnschutz geht.
Und schliesslich haben wir bereits
jetzt eine Stellen-Meldepflicht.
Corona hat aber ganz klar gezeigt,
dass wir auf die ausländischen
Fachkräfte angewiesen sind.
Was hätten wir ohne all die Leute
in der Pflege gemacht?
Was hätten wir
auch in der Landwirtschaft
ohne die Arbeitskräfte
aus dem Ausland gemacht?
Es geht um eine massvolle,
gesteuerte Zuwanderung.
Die haben jetzt schon,
an dieser wollen wir festhalten.
Wir wollen aber keineswegs unsere
Wirtschaft und die Arbeitskräfte,
die nach dieser Krise
bereits massiv geschwächt sind,
noch mehr schwächen.
Deshalb gibt es nur eines:
ein ganz klares Nein zu dieser
Kündigungs-Initiative.
Sie benutzten das Wort
brandgefährlich,
die Wirtschaft gehe kaputt.
Herr Rösti, Sie stürzen die Schweiz
in den Abgrund?
Nein, absolut nicht.
Das Freihandelsabkommen von 1972,
das den Freihandel zwischen der
Schweiz und ganz Europa garantiert,
ist hier nicht betroffen.
Die anderen Verträge
sind weniger bedeutend.
Und - wie z.B. das Landverkehrs-
abkommen - im Interesse der EU.
Es geht wirklich
um den Schutz des Arbeitsplatzes.
Ich bin froh, dass meine
Kolleg/-innen anerkennen,
dass ältere Arbeitnehmende
heute ein Problem haben,
eine neue Stelle zu finden,
trotz viel Erfahrung.
Und was machen Sie?
Sie führen neue Rentensysteme ein.
Das wird uns mind. 600 Mio. Fr.
pro Jahr kosten.
Diese Leute wollen Arbeit,
sie wollen nicht durch eine junge
Arbeitskraft aus der EU
ersetzt werden
und dann keine Stelle mehr finden.
Und dann eine Rente zu Bedingungen
der Ergänzungsleistungen,
wenige 1'000 Fr. bekommen - diese
Leute wollen Arbeit und keine Rente.
Es ist ein ökonomischer
Zusammenhang.
Wenn man aus einem
Arbeitskräftemarkt von 500 Mio.
die Grenzen einfach öffnet,
kann man das eben nicht steuern.
Wir haben die Freizügigkeit,
aber wir wollen das steuern.
Steuern heisst: Pflegende können
kommen, wenn wir sie benötigen,
Ärzte, Ingenieure ebenso.
Aber im Baugewerbe
und im Gastgewerbe
mit über 8 % Arbeitslosigkeit -
bald wahrscheinlich noch mehr -
müssen wir in erster Linie
einen Inländervorrang haben.
Also: Der Inländer,
der hier eine Stelle sucht,
bekommt sie vor dem Ausländer.
Die Meldepflicht
bringt überhaupt nichts.
Man muss es zwar melden, aber der
Arbeitnehmer ist nicht verpflichtet,
den Schweizer einzustellen.
Es geht nur darum.
Ich bin aber verpflichtet,
die ganze Runde einzubinden.
Guten Abend, Balthasar Glättli,
als neuer Präsident der Grünen
und Nachfolger von Regula Rytz,
willkommen.
Wir steuern hier auf
eine 10-Mio.- Menschen-Schweiz zu.
Sie als Grüner sagen oft auch,
man müsse die Nachhaltigkeit
in den Vordergrund stellen.
Dass die Schweiz aber noch mehr
bebaut wird, nehmen Sie in Kauf.
Gar nicht, im Gegenteil.
Wir bringen immer wieder
Verbesserungsvorschläge,
z.B. mit einer besseren Raumplanung.
Es ist die SVP, die nicht mitmacht,
die uns im Regen stehen lässt -
genau wie die Schweizer Landschaft.
Die jungen Grünen brachten
die Zersiedelungsinitiative,
wir haben das Raumplanungsgesetz
gemeinsam verbessert.
Aber die SVP war nicht dabei.
Wenn es ums Bauen geht, geht es
ihnen um den Gewinn der Immo-Lobby,
und nicht um den Schutz
der Schweizer Landschaft.
Aber: Man spricht immer
vom Umweltschutz und den Ausländern.
Aber der Ausländer,
die Ausländerin - ein Deutscher,
der mit seinem Mercedes
in Baden-Württemberg herumfährt,
schadet dem Klima genau gleich viel,
wie wenn er in Basel herumfährt.
Es gibt auch noch andere Automarken,
damit das gesagt ist.
Umweltschutz
hat wenig mit Grenzen zu tun,
sondern
mit gemeinsamer Verantwortung.
Diese vermisse ich
v.a. bei der SVP.
Aber die SVP hat in der Corona-Krise
relativ früh gesagt,
ich schaue Sie an, Jürg Grossen,
man solle die Grenzen schliessen.
Man hat gesehen, wenn man das tut,
wenn wir auf uns alleine
gestellt sind, funktioniert es.
Es funktioniert
nur sehr kurzfristig.
Wenn wir ehrlich sind, waren wir
sehr angewiesen auf Medikamente,
auf Schutzmasken,
die im Ausland produziert wurden,
auf Güter, Dienstleistungen
aus dem Ausland.
Wir waren auf Arbeitskräfte
aus dem Ausland angewiesen.
In der Pflege und
verschiedenen relevanten Berufen.
Darum ist ein Angriff
auf die bilateralen Verträge
und auf den bilateralen
schweizerischen Weg,
für den man sich entschieden hat,
nicht vertretbar.
Das ist ganz klar eine nicht verant-
wortbare Kündigungs-Initiative.
Weder für die Wirtschaft, noch
die Gesellschaft, die Forschung,
die Bildung - für diese Bereiche ist
der Austausch mit der EU zentral.
Alle gegen die SVP,
alle gegen Albert Rösti.
Sie haben es angesprochen,
das Sozialwerk,
Sie meinten
die sog. Überbrückungsleistungen,
dazu gehören die
Überbrückungsrenten.
Diese machte man im Nachgang
der Masseneinwanderungs-Initiative
auch als Reaktion
auf diese Initiative hier.
Ein teurer Abstimmungskampf, um
die SVP zu bekämpfen, Herr Levrat?
Nein, eine absolute
soziale Notwendigkeit.
Es geht um Leute, die 30-40 Jahre
lang gearbeitet haben.
Die mit ca. 60 arbeitslos wurden,
zwei Jahre lang Hunderte von
Bewerbungen geschrieben haben.
Hunderte von Absagen bekommen haben.
Was tun wir mit diesen Leuten?
Schickt man sie in die Sozialhilfe -
das ist fast die SVP-Predigt.
Oder schauen wir,
dass sie ihre letzten Berufsjahre
in Würde verbringen können?
Wir müssen alles unternehmen,
um Arbeitsplätze zu schaffen,
zu retten, und deswegen muss man
die Initiative ablehnen.
Für diejenigen, die keine
Arbeitsplätze gefunden haben,
brauchen wir
ein sicheres soziales Netz,
auch für ältere Arbeitnehmende.
Das ist die Lehre aus der Abstimmung
zur Masseneinwanderungs-Initiative.
Das ist der Vorteil,
wenn man etwas länger dabei ist.
Ich habe auch diesen
Abstimmungskampf geführt,
habe ihn noch im Nacken -
Leute, die aufgestanden sind
und sagten,
sie wüssten nicht mehr weiter
in ihrer Situation.
Und genau darum
haben wir Lehren daraus gezogen.
Mit der Überbrückungsrente
haben wir etwas Notwendiges
für ältere Arbeitnehmende gemacht,
die die Wirtschaft
nicht mehr beschäftigen kann.
Dass sich die SVP
aus rein parteipolitischen Kalkül
dagegen gestellt hat,
sagt sehr viel über die wahren
Absichten dieser Partei auch.
Wir haben noch 40 Sek. - Herr Rösti.
Sie wissen genau, dass Sie -
mit den anderen Parteien -
diese Rente nur gemacht haben,
um gegen die Initiative zu kämpfen.
Erst vor einem Jahr
begann man anzuerkennen,
dass ältere Arbeitskräfte nicht mehr
angestellt, arbeitslos werden.
Was Sie hier kreieren,
ist eine Entlassungsrente.
Was macht der Arbeitnehmer momentan?
Wenn er knapp bei Kasse ist
wegen Corona?
Er entlässt zuerst die älteren,
teureren Arbeitskräfte.
Darum muss die Personenfreizügigkeit
abgeschafft werden,
damit man in der Schweiz
wieder Arbeit für die Schweiz hat.
Das ist der Profi-Politiker,
er sieht, wenn die Stoppuhr gegen
Null geht, dann senkt er die Stimme.
Das war der Schlussgong
der ersten Runde.
Wir gehen in die nächste Runde, ich
habe immer noch vier Umschläge.
Welches öffnen wir? ich frage Sie.
- Die Nummer 1.
Mal schauen, was hier drin ist.
Das Jagdgesetz.
Das ist die zweite Runde.
Spätestens aus dem Märchen
"Rotkäppchen" wissen wir:
Der Wolf ist böse.
Wenn man
vom Wolf im Schafspelz sagt,
meint man es in der Regel
auch nicht nett.
Wir wissen, das sind Etiketten -
aber kein anderes Tier
in diesem Land erregt die Gemüter
so stark wie der Wolf.
Gehört er zur Natur
oder ist er eine Plage?
Darum geht es
in der Revision des Jagdgesetzes.
Im Umgang mit gewissen
geschützten Wildtieren -
wie etwa dem Wolf -
sollen neue Regeln gelten.
Bei einem Ja
zum revidierten Jagdgesetz
wird der Wolf neu zur sog.
regulierbaren geschützten Art.
D.h.: wenn ein Wolfsrudel
z.B. Schafe gefährdet
oder die Scheu vor Menschen
verliert,
dürfen einige Jungwölfe
zum Abschuss freigegeben werden.
Noch bevor ein Schaden entsteht.
Dies entscheidet neu
der Kanton selbst.
Zudem: Wildtierschutzgebiete,
Vogelreservate und Wanderkorridore
erhalten neu zusätzliche
finanzielle Mittel vom Bund.
Und damit lassen wir
die Stoppuhr laufen.
Petra Gössi, hatten Sie als Kind
Angst vor dem bösen Wolf?
Nein, wir hatten aber
auch keine im Kanton.
Ich verstehe aber die Berggebiete,
die im Umgang mit Nutztieren, aber
auch mit Wildtieren und dem Menschen
eine stärkere Regelung fordern.
Der Wolf ist ein geschütztes Tier.
Nun hat man die Möglichkeit,
ihn quasi präventiv abzuschiessen.
Nein, es ist schon besser geregelt.
Es geht nicht darum, alle Wölfe
einfach abschiessen zu können.
Populationen dürfen nicht vernichtet
werden, es gibt enge Vorgaben.
Das Wichtigste finde ich:
Das Gesetz sieht vor,
dass die Kantone mehr Kompetenzen
und Autonomie erhalten.
Wir haben in der Schweiz Bergkantone
und städtische Kantone.
Es ist wichtig,
dass der Kanton selbst regeln kann,
welche Lösung die beste ist
im Kanton.
Wir werden nie flächendeckend eine
Lösung für alle Regionen finden.
Am Anfang der Revision
stand eine Motion
des CVP-Ständerats Stefan Engler
aus dem Kanton Graubünden.
Ich habe nachgeschaut,
der Titel lautete damals:
"Zusammenleben
von Wolf und Bergbevölkerung".
Am Ende kam überhaupt nicht
das Zusammenleben heraus,
sondern, dass man den Wolf
wenn nötig eliminieren kann.
Es ist wichtig, dass man
das Zusammenleben reguliert.
Auch mit dem Wolf -
ich komme aus der Stadt Luzern,
in der Stadt
sieht man das Problem nicht.
Wenn wir im Garten plötzlich einen
Wolf hätten, wäre das ganz anders.
Man gibt den Kantonen
jetzt mehr Kompetenzen.
Es ist der föderale Aspekt,
der gestärkt wird.
Wir müssen auch solidarisch sein
mit den Bergkantonen.
Die Probleme sehen, die wir bei uns
nicht direkt wahrnehmen,
in anderen Kantonen
aber existieren.
Der Wolf ist z.T.
zur Bedrohung der Bevölkerung,
Landwirtschaft
und auch des Tourismus geworden.
Und dort muss man einschreiten
können. Das ist absolut richtig.
Ich persönlich
bin eine Jägerstochter.
Als Kind durfte ich ab und zu
auf die Jagd mitgehen.
Abgesehen vom Jagdgesetz
habe ich mitbekommen,
wie sich die Jäger um die Tiere
bemühen, Sorge zur Natur tragen.
Es ist sehr viel Verantwortung
auf allen Seiten da.
Ich bin überzeugt,
dass diese Verantwortung von den
Kantonen auch wahrgenommen wird.
Und dass das Jagdgesetz
eine gute Sache ist.
Aber als Jägerstochter, Frau Gmür -
Sie hatten zwar noch keinen Wolf im
Garten, aber wenn einer da wäre,
wie sollte man sich verhalten?
Wenn ein Wolf im Garten ist,
sollte man ihn
nach Möglichkeit verscheuchen.
Ich hätte sicher keine Flinte,
mit der ich ihn erschiessen könnte
und ich hätte auch keinen Grund.
Es ist wirklich dann ein Thema,
wenn Wolf regelmässig
vermehrt Schafe reisst.
Wenn er regelmässig
zu nahe an Dörfer herankommt.
Es wird nicht einfach von einem Tag
auf den anderen ein Wolf geschossen.
Der Kanton
kann das am Ende entscheiden
in Rücksprache
mit dem Bundesamt für Umwelt.
Früher hat der Bund entschieden,
aber es ist eigentlich
eine Vereinfachung.
Man gibt die Kompetenzen
an die Kantone zurück.  - Genau.
Und dann gibt es
eine sog. Anhörung beim Bund.
Herr Levrat, ich habe immer gemeint,
Sie seien
auch ein Freund des Föderalismus.
Nun geht es zurück an die Kantone,
die sollen das dann entscheiden.
Das ergibt doch
in guter Schweizer Manier auch Sinn,
dass jenen zu übergeben, die das
beurteilen und entscheiden können.
Er setzt einfach voraus,
dass die Wölfe die Kantonsgrenzen
sehr genau kennen.
Bisher ist das nicht der Fall.
Wildtiere halten sich nicht
an die Kantonsgrenzen.
Wir sind darauf angewiesen,
Bundesregelungen zu haben.
Was mich an diesem Gesetz stört,
ist nicht die Absicht, die Präsenz
des Wolfes zu regulieren.
Sondern, dass jedes Mass
verloren gegangen ist
im Verlauf der Beratungen
im Parlament.
Am Anfang ging es effektiv darum,
wie Stefan Engler
es vorgeschlagen hat -
ein Zusammenleben zwischen
Wildtieren und Bevölkerung
und deren Bedürfnissen
in diesem Bergdörfern zu finden.
Jetzt ist es ein Abschussgesetz.
Die Kantone sind mehr oder weniger
frei, Wölfe zu schiessen.
Der Bundesrat ist zweitens frei,
die Tierarten auszuweiten,
die abgeschossen werden können.
Kandidaten sind dort sicher
der Luchs und der Biber.
Das Ganze
ohne politische Diskussion darüber.
Frau Gmür,
wenn Sie vom Tourismus sprechen -
ich glaube nicht, dass der Wolf
den Tourismus gefährdet.
Das ist genau umgekehrt:
Die Artenvielfalt im Berggebiet
ist eines der wichtigsten Tourismus-
Argumente für diese Regionen.
Wir erleben Solidarität
und erzeugen Kontakte
zwischen einer
eher städtischen Bevölkerung,
die diese Realität
weniger gut kennt.
Gut, das waren nun
genug Argumente dagegen.
Frau Gmür, ganz kurz.
Wenn Herr Levrat sagt,
der Wolf kenne keine Kantonsgrenzen,
ist es ein Grund mehr,
Ja zu diesen Jagdgesetz zu sagen.
Denn dann ist er nicht immer
am selben Ort, sondern er wandert
und er ist auch nicht
in dem Sinne eine Gefahr,
sondern überall
ein bisschen präsent,
aber nicht als Gefahr wahrnehmbar.
Dann gibt es auch keinen Grund,
ihn zu jagen und abzuschiessen.
Albert Rösti hat nicht unbedingt
ein Herz für den Wolf.
Aber vielleicht haben Sie ein Herz
für das da: einen Herdenschutzhund.
Den könnte man auch einsetzen, statt
gleich die Knarre hervor zu holen.
Als Bauerssohn habe ich ein grosses
Herz für Tiere, gerade für Schafe.
Wenn ein Wolf
in eine solche Herde kommt,
greift er nicht einfach
ein Schaf an, weil er Hunger hat,
sondern er tötet alle Schafe.
Er reiss ihnen den Hinterschinken
aus, das ist himmeltraurig.
Sie müssen sich vorstellen:
ein Bauer,
der seine ganze Zucht verliert.
Herr Kollege Levrat, Sie müssen
schon bei den Fakten bleiben.
Er spricht von Abschussgesetz.
Das ist ein Kompromiss.
Es werden nur
diejenigen Wölfe abgeschossen,
die sich nicht mehr
natürlich verhalten.
Ihr Beispiel von vorhin: Wenn es im
Garten von Frau Gmür einen Wolf hat,
verhält der sich nicht natürlich.
Dann kommt der
zu nahe an den Menschen.
Einen solchen Wolf
kann man präventiv abschiessen,
bevor etwas passiert.
Bevor den Tieren etwas passiert.
Der Abschuss darf nur so weit gehen,
dass man das Rudel als Gesamtes
nicht gefährdet.
Da muss man die Fakten sehen:
Wir hatten 2012 ein Rudel.
Das ist noch nicht so lange her,
das sind acht Jahre.
Wir haben heute
acht Rudel mit je 80 Tieren.
Diese legen riesen Kilometer zurück.
Die Gefahr für die Berg Bevölkerung,
v.a. für die Nutztiere, ist enorm.
Hier hat man ein Gesetz geschaffen,
das ermöglicht,
die Schadenstiftenden, nur diese,
mit dem Wildhüter zu eliminieren.
Es wird nicht
irgendwie herumgeschossen.
Was das schadenstiftende Tier
anrichten kann, Herr Rösti,
möchte ich Herrn Grossen zeigen.
Das ist ein aktuelles Bild.
Wenn das Lämmlein,
wie in Grossrüti bei Wil,
von einem Wolf gerissen wird.
Das wollen Sie auch
in Zukunft in Kauf nehmen?
Das wollen wir im Grundsatz
ganz sicher nicht in Kauf nehmen.
Das ist sehr traurig
und das möchten wir auch nicht.
Ich bin auch aus dem Kanton Bern,
wir haben auch
städtische und ländliche Gebiete.
Ich bin
in einem ländlichen Gebiet zu Hause.
Es ist nicht so, dass der Wolf
eine Gefahr für die Bevölkerung
darstellt.
(Albert Rösti) Ich habe gesagt,
für die Nutztiere.
(Jürg Grossen)
Er hat zuerst Bevölkerung gesagt.
Für die Nutztiere ist es so,
dass mit diesem Gesetz
eine Möglichkeit geschaffen wurde,
dass man es präventiv -
wenn der Wolf nur schon
schräg schaut - abschiessen kann.
Das ist meiner Meinung
nach nicht richtig.
Ohne dass ein Schaden passiert es,
kann man diese Tiere
zum Abschuss freigeben.
Das betrifft nicht nur den Wolf,
wie Herr Levrat gesagt hat,
sondern es können auch
andere Tierarten betroffen werden,
z.T. geschützte.
Die können
zum Abschuss freigegeben werden.
Damit reduziert man die
Biodiversität, die Artenvielfalt.
Es schadet auch ganz klar dem Wald.
Die Förster übrigens haben ganz klar
eine Nein-Parole beschlossen.
Das sagt schon etwas aus.
Sie sprechen von der Artenvielfalt
und gleichzeitig sagen Sie, Herr
Glättli, es sei ein Abschussgesetz.
Aber die Vorstellung,
in wunderbarer Harmonie
mit dem Wolf zusammenzuleben,
ist schon ein bisschen romantisch.
Harmonie ist in der wilden Natur
nicht der Normalzustand.
Aber es gibt andere Möglichkeiten,
um den Schutz der Herde
zu gewährleisten,
z.B. mit Herdenschutzhunden.
Da bringt man die Natur
selbst in eine Balance.
Mir scheint die Vorlage wie ein
Luchs oder ein Biber im Wolfspelz.
Man spricht immer nur vom Wolf,
weil der in den Märchen
ein böses Tier ist,
das ist er übrigens gar nicht.
Es sterben vielmehr Schafe,
weil sie irgendwann
einen Abgrund runterfallen.
Aber beim Luchs und beim Biber
gibt es keine Änderung
zum geltenden Recht.
Davon gibt es auch schlimme Fotos.
- Es gibt keine Änderung.
Das ist auch eine wichtige Situation
und wir können das besser machen.
Zweitens:
Artenvielfalt hat auch etwas
mit einem der grossen Themen dieses
Jahrhunderts zu tun - Klimaschutz.
Unsere Schutzwälder
müssen gestärkt werden.
Das ist der Grund, warum
die Förster - du hast es gesagt -
sich ganz klar für ein Nein
zu diesem Abschussgesetz einsetzen.
Denn die Artenvielfalt
trägt dazu bei,
dass der Schutzwald resistenter ist.
Und das ist am Schluss
auch Menschenschutz.
Vom Wolf zum Klimaschutz.
Aber wir bleiben beim Wolf,
beim Biber, beim Luchs
und auch beim Höckerschwan, wie ich
in der Vorbereitung gelernt habe.
Ich finde es wahnsinnig arrogant -
Entschuldigung, Balthasar Glättli -
wenn ein Städter sagt,
dass sowieso jedes Jahr viele Schafe
sterben würden, weil sie abstürzen.
Also lassen wir die gut 500, die
vom Wolf zu Tode gebissen werden -
bestialisch, wie wir es
auf dem Bild gesehen haben.
Das wäre ja dasselbe,
wenn Sie sagen :
"Es sterben so viele Leute im Jahr,
also machen wir
keine Unfallverhütung."
(Balthasar Glättli)
Deshalb muss man schauen,
dass es bessere Mittel gibt,
z.B. Herdenschutzhunde.
(Albert Rösti) Das sind Familien,
das sind Existenzen.
Trotz Herdenschutzhunden,
die heute oft eingesetzt werden,
trotz Bezäunung gibt es Wölfe,
die diesen Schutz umgehen können.
Wir haben nicht ein Gesetz,
das den Wolf einfach abschiesst.
Das stimmt einfach nicht.
Die Rasse, die Art
wird erhalten mit diesem Gesetz.
Nur, wenn ein Rudel nahe an
die Menschen kommt -
das ist so in diesem Gesetz -
darf man den Bestand regulieren.
Sie sprechen von Biodiversität
und vergessen,
dass es in diesem Gesetz
darum geht, 300 Übergänge für Wild,
die nicht überbaut werden dürfen,
zu schützen.
Sie vergessen, dass verschiedene
Tierarten geschützt werden
durch Schutzzeiten, in denen
sie nicht gejagt werden dürfen.
Sie stellen wegen
einem oder zwei Artikel
ein ganzes, sinnvolles Gesetz
für Biodiversität infrage.
Kurze Replik.
Das ist einfach
eine falsche Darstellung.
Es geht im Kern darum,
dass man Tür und Tor öffnet,
dass der Bundesrat auch noch
weitere Arten bezeichnen kann.
Genau deshalb sollten wir
nicht immer nur vom Wolf sprechen.
Wir sollten vor der Artenvielfalt,
der Biodiversität sprechen.
Und was das für uns alle,
die Menschen im ganzen Land,
auch auf dem Land,
in den Berggebieten bringt.
Frau Gmür.
Wir haben vorhin ein Foto gesehen
von einem gerissenen Schafe
in Rossrüti bei Wil.
Das ist weit weg
von einem Berggebiet.
Die Wölfe sind also schon sehr nahe
bei den Städten - das ist das eine.
Das neue Jagdgesetz will ganz klar
auch den Artenschutz.
Jetzt geht es
um die Steinbrücke und den Wolf.
Über die Verordnung hat der
Bundesrat unter gewissen Bedingungen
die Möglichkeit, weitere Anpassungen
vorzunehmen.
Es geht nicht um etwas anderes.
Es geht darum, dass man,
wie es die ursprüngliche Motion
von Herrn Engler wollte,
das Zusammenleben reguliert,
Rücksicht nimmt.
Auf die Menschen, gleichzeitig
aber auch auf die Tiere.
Darum braucht es dieses Ja.
Zusammenleben und Rücksicht nehmen -
will das die GLP nicht?
Natürlich wollen wir das auch,
das ist in Ordnung.
Das ist mit dem geltenden Gesetz
aber auch möglich.
Das Zusammenleben ist schon heute
sehr gut geregelt.
Im Gesetz hat es auch durchaus
gute Dinge.
Die Debatte im Parlament
hat aber klar gezeigt:
Es wurde völlig masslos,
man hat überzogen.
Leute aus dem Kanton Wallis haben
sich sehr stark in Szene gesetzt,
sie möchten die Tiere
alle abschiessen,
das wurde in der Debatte
z.T. klar gesagt.
Das hat dazu geführt,
dass man zu weit ging,
dass man dieses Gesetz
ablehnen sollte.
Ich bin froh, dass Sie morgen
die Post der Walliser/-innen
beantworten müssen und nicht ich.
Frau Gössi, die letzten 20 Sek.
Ein Hinweis:
Man darf nur dann regulieren,
wenn zugleich die Artenvielfalt
eingehalten wird.
Das soll geschützt werden.
Es ist kein Abschussgesetz.
Und es stärkt
die Kompetenzen der Kantone,
das ist wichtig in diesem Bereich,
im Jagdgesetz.
So gepflegt konnten wir noch nie auf
den Schlussgang warten, vielen Dank.
Wir kommen zum nächsten Umschlag,
ich frage Sie.
Die Nummer 5.
- Wunderbar.
Ich bleibe stehen, damit Sie sehen,
dass alles mit rechten Dingen
zu und her geht.
Der Vaterschaftsurlaub.
bekommt ein Vater frei,
wenn er ein Kind bekommt.
Mit einem indirekten Gegenvorschlag
des Parlaments soll sich das ändern.
Daraufhin wurde auch die Initiative
für einen vierwöchigen
Vaterschaftsurlaub zurückgezogen.
Jetzt geht es um zwei Wochen und
das sind die Details der Vorlage.
Nach der Geburt zu Hause sein,
sein Kind wickeln, umsorgen
und sich um den Haushalt kümmern.
Bei einem Ja zum Vaterschaftsurlaub
erhalten berufstätige Väter
nach der Geburt ihres Kindes
zwei Wochen Urlaub.
Die Urlaubstage dürften Väter
einzeln oder am Stück beziehen.
In den ersten sechs Monaten
nach der Geburt.
Während dem Vaterschaftsurlaub
erhalten Väter 80 % ihres Lohns.
Max. aber 196 Fr. Pro Tag.
Das Geld dafür kommt
aus der Erwerbsersatzordnung EO.
Und damit lassen wir
die Stoppuhr ab jetzt laufen.
In dieser Runde sind wir Männer -
mich inklusive -
alles berufstätige Väter.
Der mit dem jüngsten Nachwuchs
sitzt hier, Balthasar Glättli.
Von Ihnen will ich wissen:
Wieso staatlich verordnete Ferien,
"Gratisferien",
wie die Gegner sagen,
das kann man doch alleine machen?
Ich erlebte es nicht als Ferien,
als ich vor zweieinhalb Jahren
dabei sein durfte -
nicht nur einen Tag,
sondern vier Wochen.
Ich finde, Vaterschaftszeit
wäre der bessere Name
als Vaterschaftsurlaub.
Ich nahm diese vier Wochen,
die die Initiative fordert.
Ich wollte es selbst so tun,
wie wir es fordern.
Ich möchte keinen Tag missen.
Denn die Beziehung zu einem Kind,
aber auch in der Familie,
das verändert sich extrem.
Alle Zuschauer/-innen, die das
schon erlebt haben, wissen das,
können das nachvollziehen.
Wenn das einfach am Abend
oder in der Nacht,
wenn man als Vater dann auf das
Neugeborene schaut, stattfindet,
wenn man nicht einmal Zeit hat,
um zu spüren,
wie man als Familie
neu zusammenwächst,
ist es ein schlechter Start.
Ich finde den Kompromiss
von zwei Wochen extrem knauserig.
Aber trotz allem:
Es ermöglicht einen Start,
man muss nicht schauen, dass
die Geburt in den Kalender passt,
damit man das
mit dem Urlaubstag abfedern kann.
In der Corona-Zeit spielten
Homeschooling und Homeoffice
eine grosse Rolle,
Ihr Nachwuchs lief einmal
ins Bild in einer "Arena".
Wir zeigen das
jetzt nicht noch einmal.
Jürg Grossen, es ist auf jeden Fall
eine grosse Herausforderung.
Aber ist es eine Aufgabe
des Staates,
ein Familienmodell vorzugeben,
nämlich dieses hier:
Der engagierte Familienvater,
der mit Staubsauger und Kind
gleichzeitig jongliert.
Es soll doch jede Familie
selbst entscheiden,
welches Modell sie will.
Ich bekomme wieder Lust
in dieser Zeit zurückzugehen.
Meine Kinder sind schon bald
alle aus der Schule.
Es macht Spass,
wenn man mit den Kindern zusammen,
sie aufwachsen sehen kann.
Ich habe eigentlich
zwei Herzen in der Brust.
Als Vater war es für mich wichtig,
regelmässig bei den Kindern zu sein.
Andererseits bin ich Unternehmer,
also Arbeitgeber.
Da habe ich natürlich Mühe, wenn
Leute plötzlich länger fort sind,
unangekündigt,
man weiss es dann nur so ungefähr.
Das ist schon nicht ganz einfach.
Aber das Grundproblem von heute ist,
das sage ich auch als Unternehmer:
Wenn man jemanden anstellt, eine
jüngere Frau, einen jüngeren Mann,
man kann herauslesen, dass
vielleicht beide gleich gut sind,
ist die Tendenz so, dass man
bei der Frau ein Risiko eingeht,
dass sie irgendwann wegen
einer Schwangerschaft ausfällt.
Da kann sie nichts dafür.
Wenn man das gleichstellen möchte,
müsste man den Männern
die gleiche Situation schaffen,
auch 14 Wochen Urlaub geben, die sie
verteilen können, nicht nur zwei.
Dann wäre es
eine egalitäre Situation.
Sonst sind sie einfach
systematisch benachteiligt.
Ich will nicht sagen,
dass ich das bewusst so mache.
Aber in der Wirtschaft ist es eine
Tatsache, dass die Unternehmen,
wenn sie auswählen können,
eher den jungen Mann nehmen,
weil sie dort kein Risiko eingehen.
Und der Staat hat die Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass es fair ist.
Sie sagten, es sei knauserig.
Die SP spricht z.T.
von einer Elternzeit von 38 Wochen,
die zwei Wochen sind für Sie
das absolute Minimum.
Wissen Sie, wie man das nennt?
Salamitaktik, Herr Levrat.
Zuerst die eine Scheibe abschneiden,
schon die nächste anpeilen.
Darum geht es Ihnen doch.
Nein, sonst hätten wir
die Initiative nicht zurückgezogen,
die vier Wochen vorgesehen hat.
Aber etwas stimmt:
Die Gesellschaft entwickelt sich.
Das wurde vorhin klar aufgezeigt.
Die Politik sollte diese Entwicklung
begleiten, ermöglichen.
Absichern, dass alle
einigermassen profitieren können.
In allen grossen
Gesamtarbeitsverträgen
ist heute bereits Vaterschaftsurlaub
vorgesehen,
auch beim Staat
und den meisten Kantonen.
Aber es gibt Leute,
die weniger gut geschützt sind,
meist jene mit tiefen Einkommen.
Die nicht in den Genuss
des Vaterschaftsurlaubs kommen.
Weil die Arbeitgeber
in ihrer Branche sich weigern,
diesen Schritt zu machen.
Das ist für diese Leute
ein sehr wichtiger Schritt.
Es ermöglicht einen richtigen
Einstieg in das Familienleben.
Ein kleiner Schritt
in den Fortschritt,
Herr Rösti, wieso wollen Sie
in den Rückschritt?
Ich will nicht in den Rückschritt.
Ich will v.a.,
dass die Arbeitskosten tief bleiben.
Dass wir nicht dauernd
zusätzliche Abgaben haben.
Ich gönne jedem
den Vaterschaftsurlaub.
Es gibt viele Firmen,
die das privat regeln,
auch deutlich mehr
als zwei Wochen haben.
Aber man soll entscheiden können,
z.B. ein KMU mit drei Personen,
das nicht gleich viel geben kann
wie ein Grossbetrieb wie Nestle.
Ist es richtig,
wenn ein Grossbetrieb
sich jetzt plötzlich zwei Wochen
vom Staat bezahlen lässt?
Was bedeutet das?
Es erhöht die Arbeitskosten.
Wir sind in einer der grössten
Krisen seit der Ölkrise,
vielleicht sogar seit dem Weltkrieg,
nach Corona.
Es kommt zu einer Unzeit,
es ist ein Luxusprojekt.
Ich habe auch zwei Kinder,
es ist etwas Wunderschönes,
die Eltern sollen sich beide
um die Kinder kümmern.
Aber wenn man vier
oder sogar fünf Wochen Ferien hat,
kann man sich wohl organisieren
und zwei Wochen dann beziehen,
wenn das Kind zur Welt kommt.
Wenn es das nicht wert ist, stimmt
etwas bei der Einstellung nicht.
Sie haben drei Buchstaben benutzt:
KMU.
Der Gewerbeverband
ist gegen den Vaterschaftsurlaub.
Sie, Frau Gössi,
die Wirtschaftspartei:
Hören Sie nicht hin, wie die Gewerbe
im Land darauf reagieren?
Selbstverständlich. Wir wollten
ursprünglich eine Elternzeit.
Vater und Mutter
hätten gemeinsam schauen können,
wer sich frei nehmen soll.
Um dieser gesellschaftlichen
Entwicklung entgegenzukommen.
Als Unternehmer
macht man sich auch attraktiver,
wenn man das anbieten kann.
Viele Unternehmungen
sind heute in einer Situation,
in der sie faktisch
um Arbeitskräfte buhlen müssen.
Damit macht man sich
als Unternehmen auch attraktiver.
Es ist nicht so, dass einfach
nur die Kosten explodieren.
Wir sprechen von 0,06 %
höheren EO-Abgaben.
Bei einem Einkommen von 100'000 Fr.
sind das 60 Fr.
Das sollte drinliegen. Gleichzeitig
ist es ein wichtiger Schritt.
Um die Gesellschaft
wirklich abbilden zu können,
hätten wir lieber
eine Elternzeit gehabt,
in der sich Mutter und Vater
absprechen könnten.
Man hat sich in einem Kompromiss
entschieden,
dass es um die Väter geht.
Aber das ist etwas, das
die Unternehmungen tragen müssen.
Es gibt auch
noch einen anderen Punkt:
Früher gingen viele junge Männer
ins Militär,
auch das mussten wir regeln,
auch das war eine Herausforderung.
Das passiert heute viel seltener.
Und es wird
auch weniger Väter geben,
die sich diese zwei Wochen
Vaterschaftsurlaub nehmen,
als es früher Männer im Militär gab.
Sie nannten das einen Kompromiss.
Und wer zieht bei Kompromissen
in der Regel die Fäden? Die CVP.
Sie schreiben sich die zwei Wochen
Vaterschaftsurlaub ja auf die Fahne.
Sie werden mir gleich sagen,
das sei eine vernünftige,
mehrheitsfähige Lösung.
Aber wofür eigentlich?
Erklären Sie es uns.
Selbstverständlich schreiben wir uns
diesen Vaterschaftsurlaub
auf die Fahne,
denn wir haben diesen
schon lange gefordert.
Unser Nationalrat Martin Cadinas
machte einen Vorstoss im Parlament,
welcher damals leider
noch nicht mehrheitsfähig war.
Ich freue mich sehr
auf Ende September,
dann wird es hoffentlich
eine Mehrheit dafür geben.
Ursprünglich ist das eine CVP-Idee.
Bei KMU geht es auch
um die Wettbewerbsfähigkeit
gegenüber den grossen Unternehmen.
Diese haben längstens
vier Wochen Vaterschaftsurlaub,
das sagte Herr Rösti bereits.
Bei einer Mutterschaft
ist es ja auch wichtig,
dass der Vater arbeitet.
Wir hörten es:
Der Vaterschaftsurlaub
ist alles andere als Ferien.
Ich durfte
viermal eine Mutterschaft erleben.
Besonders die ersten zwei Wochen
und im ganzen ersten halben Jahr
ist man noch so froh, wenn der Vater
auch da ist, Aufgaben übernimmt.
Meistens ist man anfangs
total am Rotieren.
Ich habe auch viele Väter erlebt,
die nach so einem Tag zu Hause
mit der Familie, mit den Kindern,
froh waren,
wieder arbeiten gehen zu können.
Moment mal,
da habe ich genau hingehört.
Zwei Wochen ist viel zu wenig?
Wie viel darf es dann sein?
Wir stehen zu den zwei Wochen,
das wird über die EO finanziert.
Wenn man sieht,
dass der Militärdienst kürzer wird,
braucht es nicht einmal mehr Geld.
Bestenfalls kostet es für jeden eine
halbe Kaffeetasse mehr pro Monat.
Die EO zahlen alle erwerbstätigen,
Mütter und Väter.
Daher ist es gerechtfertigt.
Im Schnitt
gibt es 1,7 Kinder pro Familie.
Somit bedeutet das
nicht mal für jedes Unternehmen
einen Vaterschaftsurlaub.
Das sollte es uns wert sein
als Investitionen in die Zukunft
für die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie.
Von dieser halben Kaffeetasse
spricht man bei jeder Massnahme.
Jede Massnahme
gemessen im Gesamthaushalt
ist schlussendlich nicht so gross,
aber in der Summe ...
Alleine in dieser Session haben wir
mehr als 3 Mrd. mehr ausgegeben.
Unsere Kinder
und unsere Kindeskinder
werden einmal hier stehen und sagen:
"Was haben die bürgerlichen Parteien
gemacht,
dass so viel über den Staat läuft?"
Vorhin sprachen wir
über Überbrückungsleistungen,
jetzt über den Vaterschaftsurlaub.
All das
soll vom Staat bezahlt werden.
Irgendjemand muss dieses Geld
doch erst mal verdienen.
Jetzt höre ich vom Kollegen Jürg
Grossen höre, er wolle 14 Wochen,
Herr Levrat will sogar noch mehr.
Das ist doch die Öffnung
der Büchse der Pandora.
Am Schluss
zahlt doch nur noch der Staat.
Das muss doch
irgendjemand finanzieren.
Schlussendlich braucht es
einen Steuerzahler, der das bezahlt.
Moment,
die Aufregung in der Loge ist gross.
Einer nach dem anderen.
Herr Grossen.
Das ist typisch,
zuerst will die SVP die bilateralen
Verträge aufkündigen,
will keine Arbeitsplätze mehr haben,
sie sagt, sie wolle die
inländischen Arbeitskräfte fördern.
Um das zu tun, müssen wir aber das
Potenzial fördern, das wir haben.
Gerade bei den Frauen
gibt es eine Riesenpotenzial.
Viele Frauen sind gut ausgebildet.
Oft auch z.T. auf staatliche Kosten,
wie bei den Männern auch.
Teils hören sie dann
eine Zeit lang auf
oder arbeiten nur in kleinen Pensen.
Wir müssen
gute Bedingungen zu schaffen,
damit sie in der Berufswelt
bleiben können,
mit möglichst hohen Pensen.
Dann haben wir
das Arbeitskräftepotenzial
in der Schweiz deutlich erhöht.
Ob das vom funktioniert,
wissen wir aber nicht.
Letztlich ist das doch
nur ein Zeichen, Symbolpolitik.
(Balthasar Glättli) Für mich
ist jeder Tag dieser 14 Tage
viel mehr als nur ein Zeichen.
Ich kann nur noch mal appellieren:
Die meisten Menschen,
die das erlebt haben  -
ob in der Rolle der frischgebackenen
Mutter oder des Vaters -
wissen, dass es kein Symbol ist.
Wenn man ein Kind hat,
begleitet einen das ein Leben lang.
Man muss schauen, dass sich
die Rollen einspielen können.
Damit man nicht das Gefühl hat, man
wisse nicht richtig, wie das geht,
oder dass man sich
nicht weit weg vom Kind fühlt.
Natürlich gibt es auch noch Ferien,
logisch.
Im ersten Jahr braucht es
mehr Zeit als nur zwei Wochen.
Auch danach braucht es mehr Zeit.
Ich glaube, alle frischgebackenen
Eltern werden Ihre Ferien zu planen,
dass es auch für das Kind passt
und der Vater
Zeit mit dem Kind verbringen kann.
Aber es darf nicht sein, dass der
Start in ein gutes Familienleben
davon abhängt, dass man einen Job
bei einer Firma hat,
die das bereits macht.
Sondern alle Menschen in diesem Land
haben das verdient.
Alle Kinder haben das verdient,
unabhängig davon,
ob sie in eine arme
oder reiche Familie geboren werden.
Alle zu Hause sehen,
wie viel Zeit wir noch haben.
Sie haben auch hoch geschaut.
Die letzten 20 Sek.
bekommen Sie nicht mehr,
weil sie schon gesprochen haben.
Herr Rösti bekommt sie.
Balthasar Glättli
hat es selbst gesagt,
man hat ja 4-5 Wochen Ferien,
dazu kann man noch
unbezahlten Urlaub nehmen.
Es liegt doch in der Eigen-
verantwortung, das zu organisieren.
Der Staat kann nicht
für alles und jeden da sein.
Das war der Schlussgang.
Wir haben noch
zwei Abstimmungsvorlagen:
Kampfjets oder Kinderabzüge -
was packen wir als nächstes an?
Nummer 4.
- Nummer 4?
Kinderabzüge, das passt doch prima.
Als hätten wir
ein Drehbuch geschrieben.
Ich verspreche es Ihnen, ganz
ehrlich, ich habe nicht gewusst,
welche Begrifflichkeiten
in den Umschlägen sind.
Aber nach dem Vaterschaftsurlaub
über Kinderabzüge zu sprechen,
hat doch eine gewisse Logik.
Wir sprechen über das, was niemand
von uns wohl gerne macht.
Nämlich das Ausfüllen
der Steuererklärung.
Aber ich sage Ihnen:
Das jetzige Thema interessiert Sie
garantiert, denn es geht um Abzüge,
um Abzüge bei
Kinder- und Drittbetreuungskosten.
Aber wer profitiert eigentlich
davon? Darüber müssen wir sprechen.
Gleich
nach dem grafischen Erklärstück.
Familien sollen
finanziell entlastet werden.
Bei einem Jahr
zu hören Kinderabzügen
zahlen Familien mit Kindern
weniger Bundessteuer.
Konkret: Der allgemeine Kinderabzug
bei den Steuern wird erhöht.
Von 6'500 Fr.
auf 10'000 Fr. pro Kind.
Und: Wer sein Kind z.B. in
einer Kinderkrippe betreuen lässt,
dafür die Fremdbetreuung
statt früher max. 10'100 Fr.
neu max. 25'000 Fr. abziehen.
Von den Steuererleichterungen
profitieren Familien,
welche die direkte Bundessteuer
bezahlen müssen.
Und damit lassen wir
die Stoppuhr ab jetzt laufen.
Christian Levrat,
wir haben es gehört:
Es profitieren Familien,
die die direkte Bundessteuer zahlen.
Das sind 56 % aller Familien.
Trotzdem sagen Sie von links immer
wieder, v.a. Reiche profitieren.
Warum führen Sie das Stimmvolk
an der Nase herum?
Nein, wir führen niemanden
an der Nase herum.
Und ich rate allen Steuerzahlern
ihre Steuererklärung
genau anzuschauen.
Und schauen Sie auch genau, wie viel
direkte Bundessteuer Sie zahlen.
Wir sprechen nicht
über die kantonale Besteuerung.
Dort kann es Sinn machen,
mit Abzügen zu arbeiten.
Auf Bundesebene, wegen der starken
Progression der Bundessteuer,
profitieren nur diejenigen,
die am meisten verdienen.
Um ein paar Beispiele zu nennen:
Für eine Familie mit zwei Kindern
und zwei Verdienern
brauchen Sie
ein Einkommen von 110'000 Fr.,
um überhaupt
Einsparungen zu tätigen.
110'000 Fr. und darüber.
Um den vollen Abzug zu bekommen,
also die 910 Fr.,
brauchen Sie 300'000 Fr. Einkommen
für eine Familie mit zwei Löhnen.
Das Ergebnis davon ist, dass die
Hälfte der Familien gar nichts hat,
weil sie keine
direkten Bundessteuern zahlen.
Zwei Drittel der Familien,
also diejenigen,
die über 100'000 Fr. liegen,
bekommen sehr wenig.
Und der Grossteil der Gelder
geht an Familien,
die über 300'000 Fr. verdienen.
Uns stellt sich die Frage:
Ist das Familienpolitik?
Will man wirklich die Familien
in erster Linie unterstützen,
die mehr als 300'000 Fr. verdienen?
Meine Meinung ist: nein.
Es gibt andere Prioritäten
in der Familienpolitik.
Wir sollten uns für die Unterstütz-
ung für die Krankenkassen einsetzen.
Oder bei den Kitas ansetzen.
Das wären sinnvolle Ausgaben.
Gut, die Definition von Familien-
politik von Christian Levrat.
Ich schaue zu Petra Gössi.
Wir haben in den letzten Tagen
erfahren,
dass Leute Ihrer eigenen Fraktion,
z.B. Christa Markwalder,
diesen Kinderabzug
plötzlich nicht mehr so gut finden.
Hat sich Herr Levrat
schon bei Ihnen bedankt,
dass Sie ihm
damit in die Hände spielen?
Ich muss noch etwas
zu Herrn Levrat sagen.
Etwas, das hoch faszinierend ist:
Jetzt können wir
die Leute entlasten,
die in einer
sehr hohen Progression sind.
Das sind 200'000 Leute
in der Schweiz.
(Christian Levrat) Die Reichsten!
(Petra Gössi) Ja,
aber die zahlen die Hälfte
der direkten Bundessteuer
von den Einnahmen.
Wenn man bei dieser Umverteilung mal
etwas Entlastung bringen können -
da ist man dagegen.
Aber er hat vorhin die
Krankenkassenprämien angesprochen.
Aber die Initiative der SP,
die gemäss Bundesrat 6 Mrd. Fr.
pro Jahr kostet.
Die Umverteilung
in die andere Richtung -
das ist natürlich wieder gut.
Wen muss man denn unterstützen,
Petra Gössi?
Muss man die Reichsten
oder die Ärmsten unterstützen?
(Petra Gössi) Da darf man schon
auch einmal entgegenkommen,
indem man das ein wenig bricht,
denn die Leute
mit einem hohen Einkommen
kommen
in eine sehr starke Progression.
Diese Leute bezahlen sowie
das ganze Staatswesen.
Diese Diskussion soll zulässig sein.
Diesen Leuten darf man
auch einmal entgegenkommen.
Ich bin zugegebenermassen
etwas müde,
vielleicht auch
nach den letzten beiden Sendungen.
Aber ich habe gehört und realisiert,
dass Sie die Frage
nicht beantwortet haben.
Es gibt in Ihrer eigenen Fraktion
Mitglieder,
die das nicht mehr so toll finden.
Da geht es vielleicht darum:
Die Vorlage hat zwei Bestandteile.
Ein Teil davon sind
die Drittbetreuungsabzügskosten,
die man jetzt
auf 25'000 Fr. erhöhen möchte.
(Christian Levrat) Da sind wir
einverstanden. Das ist kein Problem.
(Petra Gössi) Da würden wir auch
von der SP unterstützt werden
und das war auch unser
ursprüngliches Anliegen.
Wir wollten das ganz lange.
Wir haben
der Erhöhung der Kinderabzüge
zuerst nicht zugestimmt, haben
das dann am Schluss noch gemacht.
Aber bei diesen Abzügen von
25'000 Fr. bei Drittbetreuungskosten
geht es darum, dass man die Frauen
wieder ins Erwerbsleben bringt.
Das ist unser Hauptanliegen.
Der Antrag für die Kinderabzüge
kam nicht von uns,
wir stimmten am Schluss zu,
aber unser Hauptanliegen
ist natürlich diese Drittbetreuung.
(Christian Levrat) Darf ich kurz?
Nein, ich möchte schnell
zu Herr Glättli gehen.
(Balthasar Glättli) Petra Gössi
hat das gerade gesagt, warum sie ...
Herr Glättli ist ja auch einer,
der auf der Linie der SP ist
und auch hier sagt, die Reichen
würden davon profitieren.
Aber wie wäre es,
wenn die Grünen mal etwas
für den Mittelstand machen würden?
Der Mittelstand, das sind nicht
die 200 Reichten in diesem Land,
sondern eben der Mittelstand.
Petra Gössi hat das vorhin gesagt
und hat damit eigentlich
dasselbe gesagt,
was Ueli Maurer als Finanzminister
gesagt hat:
Wenn Sie die Reichsten
entlasten wollen,
schreiben Sie darüber
"Entlastung der Reichsten"
und nicht "Familienpolitik".
Und das ist der Etikettenschwindel,
den wir hier haben.
(Petra Gössi) Aber die Vorlage
hilft nicht nur den Reichsten.
(Balthasar Glättli) Man kann
für die Entlastung der Reisten sein.
Ich nicht.
Ich bin eher dafür, dass der Staat
für die sorgt, die weniger haben.
Das ist meine Auffassung,
aber das kann man anders sehen,
wie vielleicht die FDP,
die findet, sie seien dafür da,
v.a. die zu entlasten,
die ganz viel verdienen.
Aber das soll man nicht
Familienpolitik nennen.
Man hat es auch vorhin
in der Vorlage gehört,
dass das eine Entlastung
des Mittelstandes ist.
Davon profitieren Familien,
die Kinder haben
mit einem Einkommen
ab rund 100'000 Fr.
Das sind nicht die Reichten im Land,
das ist bei uns der Mittelstand.
Trotzdem kostet das etwas,
diese höheren Kinderabzüge.
Pro Jahr ist es diese Summe:
380 Mio. Fr.
Laut Vorabversion
des Bundesbüchleins.
Man geht von einem
durchschnittlichen Steuerjahr aus.
Mit Blick auf die Corona-Krise
könnte das zwischenzeitlich
tiefer ausfallen.
Trotzdem eine Stange Geld, die wir
in diesen Zeiten gar nicht haben,
Frau Gmür.
Es geht einmal mehr um die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Die Arbeit muss sich lohnen,
für beide, die erwerbstätig sind.
Jetzt ist es vielfach so, dass wenn
die Frau auch erwerbstätig ist,
alles für die Kinderbetreuung
und für die Steuern drauf geht
und am Ende des Tages
überhaupt nichts übrig bleibt.
Es ist dringend notwendig, dass man
hier eine Anpassung vornimmt.
Aber da geht es ja nicht
um die Kinderbetreuung.
Es geht um einen Steuerabzug.
Dann möchte ich noch etwas zu
dieser direkten Bundessteuer sagen.
44 % der Familien zahlen gar nichts.
Damit bin ich absolut einverstanden.
Aber wenn jemand
schon gar keine Steuern zahlt,
muss man dann noch mehr abziehen,
Steuern zurückzahlen,
die nicht gezahlt werden?
Wir müssen schon aufpassen:
56 % der Familien profitieren.
D.h., 900'000 Familien
in diesem Land können profitieren.
Das sind alles Familien, die nie
Prämienverbilligungen erhalten,
die bei den Kindertagesstätten
den vollen Tarif zahlen,
die nie Anrecht drauf haben, dass
ihre Kinder Stipendien bekommen.
Das sind doch alles Familien,
die keinen Zugang
zu Genossenschaftswohnungen haben.
Alle Familien, die schlecht gestellt
sind, unterstützt man so.
Das finde ich absolut richtig.
Aber jetzt ist zwingend notwendig,
dass man endlich auch etwas
für den Mittelstand tut.
Für Alleinerziehende,
die 100'000 Fr. verdienen,
die auch nur am Rotieren sind.
Die Familie,
die auch in diesem Bereich sind.
Es ist nur gerecht, dass man hier
eine Anpassung vornimmt.
Sie sprechen von einer teuren
Vorlage mit beschränktem Nutzen
und Wirkung, Herr Grossen.
Aber es kommt 56 %
aller Familien zugute.
Der Fakt ist: Was man ursprünglich
mit dieser Vorlage wollte,
dass man den Abzug der Kinder-
Drittbetreuungskosten erhöht.
Mit gut 10 Mio.
hätten wir das haben können.
Also mit sehr wenig
hätte man die Wirkung,
dass man die Frauen möglichst im
Erwerbsleben hat, bekommen können.
Aber danach brachte die CVP
einen Antrag hinein,
dass man über alles
noch einen Abzug macht
und sie sagte, sie möchten
den Mittelstand entlasten.
Das macht man natürlich
schon fallweise.
Aber jenen mit richtig hohem
Einkommen kommt es wirklich zugute.
Das ist nicht unbedingt die Finanz-
politik, die ich betreiben würde.
Wenn wir vorher schon über
die Kosten des Vaterschaftsurlaubs
gesprochen haben, müssen wir
das hier auch anschauen
und dann auch vernünftig werden
und sagen:
Wenn wir den Mittelstand
entlasten wollen,
müssen wir die Steuern senken
für alle natürlichen Personen.
Das wäre spannend.
Und nicht in versteckter Art
über den Kinderabzug,
der zusätzliche 370 Mio. kostet,
aber keine Wirkung hat.
Avenir Suisse hat diese Woche
eine Studie gebracht,
die aufgezeigt hat,
dass es auf das Erwerbsleben
gar keine Wirkung hat.
Die 370 Mio.
sind eigentlich geschenkt.
Es geht am Ende darum,
gut ausgebildete Mütter wieder
in den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Herr Rösti, da haben Sie plötzlich
einen lustigen Schwenker gemacht.
Weil ihre Basis das nicht wollte.
Jetzt bin ich überfragt.
Was nicht wollte?
Wir unterstützen die Vorlage
natürlich.
Die Basis hatte Differenzen
mit der ersten Bundesratsvorlage.
Das meine ich.
Weil wir
eine Ungleichbehandlung haben,
das monieren wir schon lange.
Wir haben noch einmal
die Familien-Initiative lanciert.
Das nur diejenigen
die 25'000 abziehen können,
die Drittbetreuung haben.
Diejenigen, die zu Hause sind, haben
auch Kosten und profitieren nicht.
Deshalb unterstützen wir auch
diese Vorlage.
Grundsätzlich, weil es
einer Steuersenkung entspricht.
Aber andererseits,
weil mind. dieser Abzug Familien -
egal, welches Modell sie haben,
mit Drittbetreuung,
mit den Kindern bei den Grosseltern
oder ob der Mann oder die Frau zu
Hause bleibt - gleich behandelt.
Diese Gleichbehandlung finden wir
sinnvoll für die Familien.
Selbstverständlich
ist das eine Steuersenkung.
Es ist eine wichtige Steuersenkung,
da bin ich voll einig mit Frau Gmür.
Weil es die entlastet,
die die Bundessteuer bezahlen.
Herr Levrat, Sie können nicht
diejenigen noch mehr entlasten,
die schon nichts zahlen.
Da müssen Sie in die Kantone.
Die 56 %
verdienen etwas mehr, tatsächlich.
Aber sie zahlen z.B. auch
Ihre Überbrückungsleistung.
Sie zahlen eigentlich einen Drittel
des gesamten Bundesbudgets.
23 Mrd. zahlen diese Leute.
Und jetzt haben sie hier
eine kleine Entlastung
und haben dafür noch eine Familie -
das ist eine wunderbare Vorlage.
Das ist eine wunderbare Vorlage,
wenn man sehr viel Geld hätte
und unbedingt verteilen müsste.
Wir sind wegen der Corona-Krise
gerade in einer Situation,
in der wir aufpassen müssen mit dem
Geld, das wir zur Verfügung haben.
Wir mussten
sehr wichtige Entscheide treffen,
bei denen wir auch
Differenzen haben.
Um die KMU zu unterstützen,
die Löhne zu sichern.
Es werden dem Bundeshaushalt
massive Schulden überlassen.
Die Frage ist schon, ob wir uns
jetzt 370 Mio. leisten können,
um die reichsten Familien im Land
zu unterstützen.
Wenn man uns beweisen könnte, dass
es eine soziale Notwendigkeit gäbe,
einzelne Familien zu unterstützen,
dann wäre ich voll dabei.
Aber diese Notwendigkeit
beginnt nicht bei Familien,
die 120'000, 130'000
und darüber verdienen.
Um den vollen Abzug zu bekommen,
müssen Sie 300'000 Fr.
steuerbares Einkommen im Jahr haben.
All diejenigen, die darunter sind,
finanzieren diese Geschenke,
die wir den reichsten Familien
des Landes machen.
Sie wollen eine Beweisführung.
Ich glaube,
Andrea Gmür hat eine vorbereitet.
Das würde mich interessieren,
wenn sie mir
die soziale Notwendigkeit einer
solchen Aktion beweisen könnte.
Ich bin mit Herr Levrat
absolut einverstanden,
dass wir sparen und unsere Mittel
zielführend einsetzen müssen.
Ich möchte ihn von Herzen bitten,
seine Prämien-Initiative,
die jedes Jahr 5 Mrd. kostet,
ohne dass eine Rappen gespart wird,
eine reine Umverteilung -
dass er diese zurückzieht.
Damit wir wirklich
bei den gesundheitskurzen ansetzen
und schauen können, wie wir
das Geld besser einsetzen.
Frau Gmür, jetzt sprechen wir
bereits
über fünf komplizierte Vorlagen.
Bitte nicht auch noch
die Prämien-Initiative.
Ich komme sehr gerne zurück
auf den Kinderbetreuungsabzug.
Schlussendlich -
ich habe das schon gesagt:
Es sind 56 % der Familien,
die überhaupt
direkte Bundessteuern zahlen.
Diese tragen etwas bei
und haben auch Anspruch,
dass sie irgendwann
ein bisschen entlastet werden.
Es gibt Berechnungen und Studien,
die zeigen ...
(Christian Levrat) Es gibt keinen
Anspruch auf Steuergeschenke.
Darf ich fertig reden, Herr Levrat?
Es gibt keinen Anspruch
auf Steuergeschenke,
es ist auch kein Steuergeschenk.
Es gibt zig Studien, die belegen,
dass ein Kind bis zu 1 Mio.
kosten kann bis es 20 Jahre alt ist.
Und wenn man den Mittelstand
auch mal entlasten will
und auch dort
einen Schritt machen will,
soll der Staat
die Rahmenbedingungen so setzen,
dass jede Familie selber wählt,
was optimal ist.
Dann muss man ganz klar Ja sagen
zu diesem Kinderbetreuungsabzug.
Danke.
Das war der Schlussgang.
Wir haben also noch genau
eine Vorlage, es ist klar,
welche das sein wird.
Ich drehe mich um, damit das
Publikum es auch mitbekommt,
es ist die Kampfjetbeschaffung.
Wir kommen zum Kampf
um neue Kampfjets,
aber brauchen wir überhaupt
neue Kampfjets? Darum geht es:
Die Armee
will neue Kampfflugzeuge kaufen.
Die Jets,
die aktuell im Einsatz sind,
gehen voraussichtlich
um das Jahr 2030 ausser Dienst.
Bei einem Ja
zur Kampfjetbeschaffung
darf die Armee max. 6 Mrd. Fr.
aus ihrem ordentlichen Budget
für den Kauf neuer Flugzeuge
ausgeben.
Die Schweiz
kauft die neuen Kampfjets
bei einem ausländischen
Flugzeugbauer.
Für den Wert
von 60 % des Kaufpreises
vergibt das Unternehmen Aufträge
an Schweizer Unternehmen.
Sog. Gegengeschäfte.
Damit lassen wir die Stoppuhr
ab jetzt laufen.
Balthasar Glättli, die Grünen sagen,
solange die Abschaffung der Armee
nicht mehrheitsfähig ist,
soll die Armee sich gegen
realistische Bedrohungen wappnen.
Ist ein Terrorangriff aus der Luft
keine realistische Bedrohung?
Doch, aber dafür braucht man nicht
Flugwaffen, die dazu gedacht sind,
dass man sich gegen unsere Feinde,
die uns bekanntermassen
umzingeln, wehren kann.
Wir brauchen keine Luftwaffe,
die sich gegen die NATO wehren kann.
Wir brauchen eine Luftpolizei.
Die Grünen sagten immer:
"Wir sind dabei,
wenn es um eine Luftpolizei geht."
"Dafür kaufen wir Luftwaffen."
Man bereitet sich vor
auf Kriege von gestern
anstatt auf die Gefahren von morgen.
Wenn man schaut, wo Luftwaffen heute
eingesetzt werden, dann sieht man,
ja, es gibt Luftwaffeneinsätze.
Nämlich dann, wenn man sie im
Angriff einsetzt, Dominanz hat.
Aber dort, wo man längere Konflikte
anschaut, sieht man:
Nach spätestens zwei Wochen ist die
Luftwaffe nicht mehr in der Luft,
und zwar, weil eine Basis kaputt
ist, Flugplätze bombardiert wurden.
Es ist also eine Versicherung,
die nicht einmal etwas bringt.
Dafür ist sie definitiv
viel zu teuer.
Die Grünliberalen
fassen die Parole erst am 4. Juli
an der Delegiertenversammlung,
wenn ich das richtig im Kopf habe.
Aber Sie unterstützen
diese Beschaffung.
Koste es was es wolle, Herr Grossen?
Nein, das ist nicht so.
Beim Gripen haben wir Nein gesagt,
denn das war ein Flugzeug, das
nur auf dem Papier vorhanden war.
Es war auch so, dass man eine
sog. Zweiflotten-Strategie hatte.
Man wollte mit dem F/A-18
und dem Gripen fliegen.
Das wäre sehr teuer gewesen.
Diese Vorlage hier
ist längerfristig betrachtet
aus unserer Sicht nicht teurer,
sondern eher günstiger.
Es ist auch klar, dass man mit dem
F/A-18 nicht mehr ewig fliegen kann.
Es braucht eine Ersatzbeschaffung.
Wenn man sagt, man will
eine Luftpolizei, eine Armee,
dann braucht es aus meiner Sicht
am Schluss Flugzeuge.
Das Flugzeug, das man
mit diesem Kredit beschaffen könnte,
wäre sicherlich flugtauglich.
So könnte man den notwendigen
Luftpolizeidienst meistern.
Was aber klar ist: Aus unserer Sicht
hätte es auch
etwas günstiger sein dürfen.
Mit den 6 Mrd. Fr. kann das aber
über das ordentliche Armeebudget
abgerechnet werden,
es ist also eine tragbare Vorlage.
Eine tragbare Vorlage, die aber auch
etwas günstiger hätte sein dürfen.
Das sagen Sie, die SP, ja auch,
oder?
Möchten Sie ein Papierfliegerchen?
Dass wir Flugzeuge brauchen
für die Luftpolizei ist klar.
Dass wir Luxusjets mit Boden-
kampffähigkeit brauchen,
das glaube ich nicht.
Leider
sagt das auch die Armee selbst.
Was sind die grössten Bedrohungen
für uns?
Cyberwar, Terrorismus, Klima.
Und neu würden wir wahrscheinlich
auch eine Pandemie nennen -
oder Gesundheitskrisen.
Erklären Sie mir, was diese Jets
gegen diese Bedrohungen beitragen?
Gegen Cyberwar nichts.
Gegen Terrorismus -
auch sehr unwahrscheinlich.
Nicht einmal die USA konnten die
Attentate mit Flugzeugen verhindern.
Zum Klima:
Es verschlechtert die Situation.
Und im Bereich Gesundheit sehe ich
den Einsatz dieser Jets auch nicht.
Eigentlich brauchen wir Jets,
um die Luftpolizei zu stellen.
Stattdessen haben wir
Luxuskarossen bestellt.
Und zwar für 6 Mrd.
Das Volk hat vor wenigen Jahren
Nein gesagt zu 3 Mrd.
Diesmal kommt der Bundesrat
und sagt:
"Bad luck, es kostet nicht nur 3,
sondern 6 Mrd."
Also gut, Viola Amherd,
die Bundesrätin und VBS-Vorstehende,
könnte Ihnen
sicherlich gut erklären,
warum es diese Flugzeug braucht.
Der Abstimmungskampf
wurde ja heute eröffnet.
Das hat sie u.a. mit dieser
jungen Dame an ihrer Seite gemacht.
Das ist Fanny Chollet, 29-jährig
und Oberleutnant, Spitzname Shotty.
Hier vor einer F/A-18 Typ Hornet, wo
sie normalerweise auch drin sitzt.
Frau Gmür,
natürlich ganz nah an Frau Amherd,
ist das jetzt ein PR-Trick
oder eine Art Geheimwaffe?
Weder noch.
Es ist absolute Notwendigkeit, dass
wir neue Kampfflugzeuge beschaffen.
Ich bin schon etwas überrascht,
wenn ich von den Herren
Levrat und Glättli höre,
das entspreche nicht
der heutigen Bedrohungslage.
Ich glaube, wenn die Corona-Krise
etwas zeigte, dann ganz klar,
dass Bedrohungslagen
absolut unvorstellbar sind.
Wenn ich wüsste, wie Herr Glättli,
dass es nie einen Luftangriff
geben wird, dann bräuchte ich
auch keine Kampfflugzeuge.
Dann wäre ich absolut bei ihm.
Für mich gibt es drei Gründe dafür:
Kopf, Herz, Verstand.
Das Herz ist das Wichtigste,
die Sicherheit der Bevölkerung.
Die Sicherheit von Land, Leuten
und unseren Institutionen
ist zwingend notwendig.
Dann der Verstand.
Man hat gerechnet und das im orden-
tlichen Armeebudget eingestellt.
Selbst wenn wir Nein sagen würden,
könnte man von der linken Seite
nicht behaupten,
es käme dann der Gesundheit,
der Bildung oder sonst was zugute.
Das Geld bleibt bei der Armee.
Man hat langfristig geplant.
Nun geht es noch um den Verstand.
2030 sind die F/A-18 und der Tiger,
der seit 1978 in Betrieb ist,
ausrangiert, wir brauchen gemäss
Verfassung wieder einen Luftschutz.
Wir müssen die Sicherheit
garantieren können.
Deswegen ist es wichtig,
dass man das jetzt an die Hand nimmt
und anpackt,
damit wir 2030 bereit sind.
Deswegen braucht es zwingend
ein Ja zu den Kampfflugzeugen.
Trotzdem kann man mit diesen
Kampfflugzeugen, Albert Rösti,
keine Pandemie bekämpfen.
Ja, aber genau die Pandemie zeigt,
dass die Diskussion um
die Risiken eigentlich müssig ist.
Es kann doch hier drin
niemand sagen,
dass wir nicht innerhalb
der nächsten zehn oder 20 Jahre
einen bewaffneten Konflikt haben.
Das weiss doch niemand,
wir hoffen es nicht.
Gerade die Pandemie zeigte ...
Ich bin überzeugt, niemand hier drin
hätte einen Lockdown kommen sehen.
Niemand rechnete mit diesem Risiko.
Und das ist für mich ein Zeichen,
dass man auch
den kleinstmöglichen Risiken,
wenn sie das Land in eine existen-
zielle Gefahr bringen, vorbeugen.
Auch wenn sie noch so klein sind.
Hier haben wir diese Vorbeugung.
Ich bin ja froh, dass sogar die
Gegner für eine Luftpolizei sind.
Nur hat die SP
ein Flugzeug vorgeschlagen,
das nicht in die Nähe eines
modernen Jets für Flugpolizei kommt.
Es kann weder hoch genug fliegen,
noch reicht die Geschwindigkeit.
Deswegen
braucht es genau diese Jets.
Das wissen Sie selbst, Herr Levrat.
Das hat das VBS
nicht einmal geprüft.
(Albert Rösti) Sprechen Sie
mit Piloten, Fachleuten.
Diese Flugzeuge,
die Sie vorgeschlagen haben,
sind zu langsam
und können nicht hoch genug fliegen.
Man sollte auch nicht immer
von 6 Mrd. sprechen.
Wir sprechen von einer Beschaffung
von zehn Jahren,
das sind 600 Mio., diese sind
im bisherigen VBS-Budget enthalten.
D.h., die Ausgaben für das Militär
werden etwa im gleichen Umfang
um ca. 1 % pro Jahr steigen.
Genau wie alle anderen Ausgaben.
Wenn Sie schon von Geld sprechen,
Herr Rösti,
die FDP sagt ja auch Ja
zu neuen Kampfjets, Ja zur Armee,
Ja zu den 6 Mrd.
Dann gibt es aber noch
eine andere Zahl: die Nutzungsdauer.
Wenn man diese anschaut, spricht man
plötzlich von 30 Mrd. Fr.
Sie schauen doch auch
aufs Geld bei der FDP?
Da werden wieder
Äpfel mit Birnen verglichen.
Bei anderen Investitionsprojekten
rechnen Sie nicht auch nicht noch
die gesamte Unterhaltskosten drauf.
Wenn Sie Schulhaus bauen
in einer Gemeinde,
rechnen Sie auch nicht ein,
was die Lehrer dann kosten,
die darin arbeiten werden.
Es geht einmal um die
Beschaffungskosten dieser Flugzeuge.
Alles andere ist einfach
eine unfaire Argumentation.
Sie haben bei jedem Bauprojekt
Unterhaltskosten -
auch wenn Sie
das SBB-Schienennetz bauen.
Darüber wird aber bei Investitions-
kosten auch nicht gesprochen.
Das muss man klar auseinanderhalten.
Soviel ich weiss,
hat die SPD immer noch
die Abschaffung der Armee
in ihrem Parteiprogramm.
Wenn man damit einem nicht
durchführbaren Vorschlag kommt,
ist das naheliegend,
weil das Fernziel
die Abschaffung der Armee ist.
Deswegen zeigt die
die Argumentationsweise,
dass man das mit einem Papierflieger
machen kann zeigt,
worauf es hinausläuft.
Wenn man ein Sicherheitsdispositiv
aufrechterhalten will
in der Schweiz, geht das
von der Polizei über die Feuerwehr
über den Zivilschutz
über die Armee.
Dann braucht man auch
einen gesicherten Luftraum.
Das darf man nicht einfach
aus den Augen lassen.
Entsprechend muss man, wenn die
Kampfflugzeuge, die wir jetzt haben,
zu alt werden, zu viele Flugstunden
haben, diese erneuern.
Und das machen wir
über das ordentliche Budget.
Christian Levrat, ich nehme das auf,
was Petra Gössi gesagt hat.
Eigentlich sind Sie nur
für einen billigeren Jet,
weil es Ihnen
auch hier um Salamitaktik geht.
Sie wollen immer noch
die Armee abschaffen, oder?
Nein, mir geht es nicht darum.
Mir geht es darum,
eine vernünftige Variante
der Luftpolizei auszuwählen.
Damit wir dann
die nötigen Mittel haben,
um zu den realen Bedrohungen
Antworten zu liefern.
Diese Bedrohungen habe nicht ich
oder der Kollege Glättli erfunden.
Die sind vom Sicherheitsbericht
des VBS zitiert.
Dort sind
drei Bedrohungen aufgelistet:
Terrorismus, Cyberkrieg und Klima.
Das haben wir nicht
aus politischen Gründen erfunden.
Aber gerade beim Cyberkrieg
hat Viola Amherd
investiert und aufgerüstet.
Dort gibt es jetzt
eine Cybertruppe.
Das ist ein Bruchteil.
Heute investieren wir
in diese drei realen Bedrohungen,
mit denen wir zukünftig
mit Sicherheit konfrontiert werden,
einen Bruchteil davon,
was wir in die klassische
Verteidigung investieren.
Wir gehen auf den Kopf.
Wie kann man rechtfertigen,
dass wir auf die Gesamtlebensdauer
24 Mrd. für Flugzeuge investieren,
statt eine richtige Antwort
auf Cyberkriege aufzubereiten?
Statt eine richtige Klimapolitik
zu machen.
Statt von mir aus auch
reale Massnahmen zu treffen,
um Terrorismus-Bedrohungen
abzuwehren.
Wir sollten dort ansetzen,
wo die Gefahren am Realisten sind.
Ich habe schon gehört, Herr Rösti,
dass Sie etwas sagen möchten.
Aber wenn er jetzt
das VBS angegriffen hat,
soll die Frau, die am nächsten dran
ist, etwas dazu sagen können,
nämlich Frau Andrea Gmür.
Cyberkrieg: Das eine tun
und das andere nicht lassen.
Viola Amherd, unsere Bundesrätin,
war, als sie noch Nationalrätin war,
das können sogar Christian Levrat
und Balthasar Glättli bestätigen,
immer sehr armeekritisch,
im positiven Sinn.
Sie hat auch als erste Amtshandlung,
als sie ins VBS gewählt wurde,
alles noch einmal
von Grund auf prüfen lassen.
Sie hat externe Experten beigezogen,
Herrn Nicollier,
eine ganze Gruppe absolut
unabhängiger, externer Experten.
Die haben die Bedrohungslage,
die Sie beide
so hervorragend einschätzen können,
die offenbar bei Null ist,
offenbar anders eingeschätzt.
Ich behaupte, die beiden Herren
haben mind. eine so grosse Ahnung,
auch vom Fliegen,
welches Material es braucht,
was Voraussetzungen die sind,
damit es allenfalls etwas bewirkt.
Wir haben jetzt ein Projekt,
das 100%-ig geprüft worden ist.
Ich hätte selbst verständlich
auch gerne etwas Günstigeres.
Es ist aber einfach zu sagen,
man sei schon für einen Flieger,
er dürfe
einfach nur die Hälfte kosten.
V.a. die SP wusste von Anfang an,
dass das nicht mehrheitsfähig wird.
Dann kann man mit gutem Grund
gegen die Armee schiessen.
Denn - Petra Gössi sagte es -
am Ende ist einfach
die Abschaffung der Armee das Ziel.
Wir wollen wirklich
die Sicherheit unserer Bevölkerung.
Dafür stehen wir ein
und dafür setzen wir uns
mit den Kampfflugzeugen ein.
Noch kurz, Herr Rösti.
Herr Nicollier
hat einfach festgestellt,
dass Guy Parmelin ein sehr gutes
Projekt vorbereitet hatte.
Der Vorgänger-Bundesrat.
Das darf ich jetzt auch nicht sagen.
Wir sind gerne bereit,
mehr Geld auszugeben, Herr Levrat.
Cyberkriminalität
ist ein wichtiger Punkt.
Wir geben in der Schweiz viel zu
wenig Geld aus für die Sicherheit.
In Prozent im Bruttoinlandsprodukt
geben wir am wenigsten Geld aus
von allen europäischen Ländern.
Nicht zu vergleichen
mit aussereuropäischen Ländern.
Das sind wir im gleichen Boot.
Wir müssen für die Sicherheit
im Land
die nötigen Mittel bereitstellen
und ich lade Sie ein, zu helfen.
(Christian Levrat) Und
auf unnötige Projekte verzichten.
Schlussgong Nr. 5.
Eine sehr kurzweilige "Arena",
wie ich finde.
Zu fünf
ziemlich komplizierten Vorlagen.
Wir haben versucht, Ihnen bei
der Meinungsbildung weiterzuhelfen.
Produziert hat diese Sendung
Christine Keller.
Ein besonderes Dankeschön
meinen Kolleginnen und Kollegen
in der Technik.
Wir gehen ins Sommerprogramm.
Das wird auf unserem Sendeplatz
ab jetzt stattfinden.
Wir sind an einer 21. August wieder
zurück, gleich mit einem Feuerwerk,
nämlich
mit den fünf "Abstimmungsarenas".
Zu den fünf Vorlagen,
die Sie heute gehört haben.
Und auch mit den zuständigen
Bundesrätinnen und Bundesräten.
Ich bin in der Zwischenzeit,
ab und zu, nicht immer,
auf Twitter, auf Facebook
und auf Instagram für Sie da.
Wir sind bald zurück.
Und das ist keine Drohung.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Bianca Aldridge, Laura Thomann,
Maria Krähenbühl, Sandra Wolf